---
title: GAMES101学习小记（附思维导图）
date: 2024-02-25 17:36:06
tags:
- 图形学
- GAMES
- 思维导图
categories:
- 图形学
---
{% note %}
先放上思维导图：

[思维导图](html\games101\games101.html) (<a href="html\games101\games101.mm.md" download>源md下载 </a>)

*备注：思维导图由markmap生成，源md文件下载后可以直接复制到[Try markmap](https://markmap.js.org/repl)中进行修改使用*
{% endnote %}

最近上完了[GAMES101](https://sites.cs.ucsb.edu/~lingqi/teaching/games101.html)的课程，想简单记录一下学到的东西。作为一门图形学的入门课，这门课涉及到了关于图形学的各种各样有趣的话题（我甚至还学到了如何拍照和如何画画），质量非常高。不过我学到更多的在图形学之外。

我学到最多的是关于**如何学习**。当了多少年学生，我好像从来没有对如何学习这个问题产生过疑问。但通过闫老师的授课方式，我总结了两点我们学习过程中的不同：

* 按**why，what，how**的顺序去学习：我学习的问题在于过分关注how了，比如学习算法，我会把更多注意力放在算法的细节上，而忽视了人们为什么要实现这个算法。而闫老师的授课，不是一开始就把重心放在光线追踪的算法实现，而是花了很多时间讲人们为什么要使用光线追踪，它能解决光栅化的哪些问题。我觉得这样的好处是，**它使得学习变得有关联性的**，比如问为什么要设计光线追踪的算法，其实就回答了光栅化和光线追踪的关系，这两个方法就不再是两个孤岛，而是串联到了一起。这样更方便知识形成体系。
* 关注**简单**的东西：闫老师上课很喜欢说”简单“这个词（当然他可能确实觉得很简单>_<）。不过我觉得他很擅长把一个复杂的东西解释得简单，比如他在讲微表面模型的时候，就花了很多时间介绍微表面模型的intuition（近处看微表面是一个个微小的镜子），学完这门课，我可能无法记清微表面模型BRDF的每项如何计算，但对这个intuition的解释却印象深刻。这个intuition的解释，也可以帮助我看到微表面BRDF的公式的时候，快速理解每一项的含义。微表面模型**具体的实现计算都很复杂，但背后的intuition确实是简单的**，我觉得这也是我在学习的过程要去关注的。不过我也觉得intuition其实是理解事物之后高度抽象的产物（就像一个低模，虽然没有几个顶点，但看一眼就知道是什么），所以**本质是要更多地理解，并锻炼抽象归纳的能力**。

我还学到了关于**解决问题**的方法: 就是要从最简单的解法开始。比如拿如何光栅化一个三角形来说，最简单的方法就是采样，但简单的采样存在问题，会走样，也没有考虑遮挡，那我们就可以分别想办法解决。我们没有办法一下就设计出一个完美的解法，但可以在发现问题，思考解决问题的循环中逐步完善一个解法。复杂的解法由简单的解法进化而来，思考简单的解法也是有意义。

另外学到的是要更多地**实践**。光听这个课，我可能并不会对图形学这么感兴趣。但当我可以渲染出牛牛、球球、兔兔之后，我真的觉得非常满足，它给了我即时正反馈，帮助我继续学下去。而且实践有助于我更多地思考和理解，有些问题如果不上手去做就不会发现。实践还有助于我破除恐惧，没有做的时候会觉得一个东西很复杂，但是真的做了以后感觉也还行。

还有就是就算不完美，只要看起来好看就行！我之前hw7写了一个奇奇怪怪的bug，但是生成出来的图看着挺对的，后来我发现了这个bug，尝试进行修复后，图像生成得就有问题了。结果是原来的bug完美地解决了另一个bugXD。总之我的代码可以通过两个bug成功运行，真的很不错！

好啦，感觉也写得差不多了，希望我还有下一篇博客！
